.
AHVplus, das heisst so viel wie:
10 % mehr AHV für alle Rentner.
"Höchste Zeit",
sagen die Initianten.
Die Gegner kontern sofort:
"Das kann doch niemand bezahlen."
Wer hat die stärkeren Argumente?
Bilden Sie sich Ihre eigene Meinung,
jetzt in der "Abstimmungs-Arena"!
1:1-Untertitelung
(Offstimme) Heute in der "Arena":
Bundesrat Alain Berset.
Er sagt: "Wir können uns nicht
10 % mehr AHV-Rente leisten."
SP-Ständerat Paul Rechsteiner
entgegnet:
"Eine starke AHV
garantiert auch künftigen Rentnern
ein würdiges Leben im Alter."
Toni Brunner, Nationalrat der SVP,
meint:
"Ein Ausbau der AHV
ist verantwortungslos."
"Die Rechnung
zahlen Wirtschaft und Jugend."
Regula Rytz, Präsidentin der Grünen,
kontert:
"AHVplus bringt mehr Solidarität,
gerade Frauen
profitieren von der Initiative."
Ausserdem in "Arena": Barbara
Schmid-Federer, CVP-Nationalrätin.
Und Andri Silberschmidt,
Präsident Jungfreisinnige,
als Gegner der Initiative.
Sowie Samira Marti von der Juso
und Marco Medici
vom Schweizerischen Seniorenrat.
Sie befürworten die Initiative.
Die "Arena",
moderiert von Mario Grossniklaus.
Ganz herzlich willkommen,
meine Damen und Herren im Studio
und auch zu Hause.
Herzlich willkommen in der "Arena".
Und ganz herzlich willkommen
natürlich auch unserem Gast aus der
Romandie, Bundesrat Alain Berset.
Guten Abend.
Wir sprechen heute Abend
selbstverständlich Hochdeutsch,
damit Sie allen Argumenten folgen
und auch kontern können.
Alain Berset, Sie sind 44 Jahre alt.
Ich schaute einmal nach,
wann genau Sie pensioniert werden.
Nämlich am Tag der Arbeit,
am 1. Mai 2037.
Sind Sie sicher, dass Sie
dann noch dieselben Leistungen
aus AHV und Pensionskasse
bekommen werden wie heute?
Das ist die zentrale Frage.
Rentenhöhe - wie viel haben wir?
Wie viel haben die Leute,
die ein ganzes Leben lang arbeiten,
um auch nach der Pensionierung
würdig zu leben?
Das ist die zentrale Frage. Darum
ist diese Debatte sehr wichtig.
Ich bin zuversichtlich,
wenn wir in der Lage sind,
in der heutigen Situation die
richtigen Entscheidungen zu treffen,
werden wir auch in Zukunft
eine wirklich gute AHV haben können.
Sie sagen, Sie seien zuversichtlich.
Viele junge Leute
sind aber nicht so optimistisch.
Schauen wir uns das mal kurz an!
In einer Umfrage
sagen 88 % der unter 30-Jährigen,
dass sie nicht glauben,
einmal von AHV und Pensionskasse
leben zu können.
AHVplus will jungen Menschen
auch ein Stück Glaube zurückgeben.
Was soll daran so falsch sein?
Ich glaube, das ist wirklich
die Diskussion über unsere AHV.
Es ist eine zentrale Institution
in unserem Land.
Eine zentrale Errungenschaft
der Schweiz.
Ich glaube, es muss möglich sein,
die AHV regelmässig zu reformieren.
Wir sind übrigens mit dem Bundesrat
und dem Parlament gerade dabei.
Es ist schon eine sehr hohe Hürde,
da eine Lösung zu finden.
Und mit dieser sehr hohen Hürde
ist es schwierig, heute zu sagen,
wir könnten auch noch eine höhere
Hürde schaffen mit der Initiative.
Sie arbeiten an einer Rentenreform
der Altersvorsorge 2020, sagen Sie.
Das klingt gut,
aber in Tat und Wahrheit
müssen wir Ihnen einfach glauben,
dass die Probleme gelöst werden.
Ich hoffe, dass wir
die Probleme wirklich lösen können.
Es wäre wirklich ein schlechtes
Signal für die heutige Politik,
wenn wir nicht in der Lage wären,
genau zu tun,
was auch unsere Vorgänger
immer wieder gemacht haben.
Sie haben die AHV auch immer wieder
zukunftsorientiert und organisiert
reformiert.
Ja klar, in den letzten 20 Jahren
ist das nicht gelungen.
Aber ich glaube,
wir haben jetzt eine gute Chance.
Ihre Vorgänger haben es
immer wieder probiert, sagen Sie.
Ihre Vorgänger - fällt mir auf -
haben auch immer wieder
etwas schwarz gemalt.
Schauen Sie mal!
Im Jahr 2000 wurde in einer Prognose
ein starkes Defizit der AHV
vorausgesagt: 4 Mrd. Fr.
2005 dann nochmals
eine neue Prognose,
da geht es noch tiefer nach unten:
7 Mrd. Fr. Defizit.
2009 neue Prognose und da sind wir
schon bei 8 Mrd. Fr. angelangt.
Das sieht nach Horrorszenario aus -
ist es aber eigentlich nicht.
Denn wenn wir schauen, wie sich
die AHV tatsächlich entwickelt hat,
dann muss man sagen:
Der AHV geht es ja eigentlich gut.
Jetzt gibt es die neueste Prognose
aus dem Bundesrat für 2030.
Sie sprechen
von 7 Mrd. Fr. Defizit bis 2030.
5,5 Mrd. Fr., mit der die AHVplus
noch zu Buche schlagen würde.
Wir sprechen hier also
von 12,5 Mrd. Fr. Defizit.
Weshalb sollte diese Prognose
diesmal stimmen?
Ich glaube,
diesmal stimmt sie wirklich.
Denn wir haben
eine völlig neue Situation
mit einer ganzen Generation,
der Baby-Boom-Generation.
Sehr viele Kinder
wurden in der Schweiz
zwischen 1955 und 1965 geboren.
Das ist schon gut, sehr gut.
Diese Leute arbeiten heute,
sie bezahlen Beiträge
für unser soziales System.
Diese ganze Generation wird
in kurzer Zeit, in wenigen Jahren
in die Pension gehen. Das ist auch
absolut richtig und gut so.
Diese ganze Generation
wird keine Beiträge mehr bezahlen,
muss aber eine Rente
beziehen können.
Und das stellt uns
vor diese riesige Herausforderung.
Ich glaube, wir sehen heute alle,
dass wir handeln müssen.
Die Zahlen von heute sind noch gut,
sie sind noch ausgeglichen.
Aber es ist wohl
nicht mehr zu bestreiten,
dass es sich in wenigen Jahren, ab
2020 und danach, verschlechtern wird.
Darauf müssen wir uns
gut vorbereiten.
Denn, nochmals: Die AHV ist eine
zentrale Institution der Schweiz.
Und es ist eine zentrale Institution
für die Leute in unserem Land.
Deswegen müssen wir
einen pragmatischen Weg finden,
eine gute Lösung für die AHV
zu schaffen.
Kommen wir noch mal kurz
zu dieser neuesten Prognose!
Ihre SP-Kameraden sagen eigentlich
selbst, das sei reine Angstmacherei.
Ich glaube nicht,
dass das Angstmacherei ist.
Die Demographie ist eine Tatsache.
Diese Situation gab es früher nicht.
Jetzt haben wir diese Situation,
die kaum mehr bestritten ist.
Deswegen hat der Bundesrat
auch vor fünf Jahren
mit einer Rentenreform begonnen -
nicht nur für die AHV,
sondern auch für die zweite Säule.
Deswegen sagen wir:
Da muss die Politik wirklich zeigen,
dass sie in der Lage ist,
für die Leute,
die in der Schweiz arbeiten
und danach auch in die Pension gehen,
eine gute Rente
mit dem heutigen Niveau zu sichern.
Das ist schon
eine grosse Herausforderung.
Sie kämpfen ja auch immer wieder
für eine starke AHV,
sei es mit der SP, Ihrer Partei,
sei es mit den Gewerkschaften.
Am Tag der Arbeit sagten sie an
einer Veranstaltung z.B. Folgendes:
Jetzt hätten Sie
doch eigentlich Gelegenheit,
Verantwortung zu übernehmen
und AHVplus zuzustimmen.
Ich hoffe, solche Sätze
sagen alle vor der eigenen Partei
und vor den eigenen Organisationen.
Das können wir nur hoffen.
Es geht nicht, dass nur eine Gruppe
oder eine Organisation
die AHV unterstützt.
Wir sind alle in der Verantwortung.
Genau das sagt der Bundesrat
seit fünf Jahren.
Und genau das ist im Moment auch
im Parlament gefordert.
Das ist schwierig, es ist eine
Situation, die wir bewältigen müssen.
Aber ich glaube,
wir können es schaffen.
Wenn es
um unsere Altersvorsorge geht,
stehen wir alle in der Verantwortung.
Ja, stimmt.
Aber auch mit Lösungen,
von denen wir wirklich sagen können,
dass sie finanzierbar sind
und von denen wir wissen,
in welche Richtung wir gehen.
Die heutige Herausforderung, mit
der Generation, die in Pension geht,
ist schon sehr gross.
Das zu bewältigen ist wirklich
eine enorme Herausforderung.
Noch dazu die Initiative -
das ist eine zu hohe Hürde.
Sie kämpfen gegen diese Initiative.
Aber Hand aufs Herz, Herr Berset,
sind Sie auch mit dem Herz dabei?
Ich bin mit dem Herzen dabei,
wenn es um unsere Altersvorsorge,
um unsere AHV, geht.
Ich hoffe, es gibt
nicht nur eine Mehrheit im Bundesrat
bzw. dass nicht nur
der Gesamtbundesrat das so sieht,
sondern auch
eine Mehrheit im Parlament.
Denn es geht wirklich darum,
diese Altersvorsorge gut zu
organisieren für die nächsten Jahre.
Aber ich sage ehrlich:
Wir müssen auch etwas machen,
dass im Parlament und vor
der Bevölkerung mehrheitsfähig ist.
Es geht um reale Leute,
konkrete Zahlen,
die Realität
der sozialen Werke in der Schweiz.
Und in dieser Situation ist
die Initiative eine zu hohe Hürde.
Besten Dank, Alain Berset,
für diesen Prüfstand.
Sie sind entlassen.
Wir gehen jetzt nach hinten.
Paul Rechsteiner, Alain Berset sagt,
diese Initiative brauche es nicht.
Leider ist das nicht so.
Die Leute müssen ja anständig
leben können im Rentenalter.
Von den Renten der AHV
und der Pensionskasse zusammen.
Das ist das grosse Rentenversprechen:
"Fortsetzung des gewohnten Lebens in
angemessener Weise im Rentenalter."
Und wir haben eine schwierige
Situation bei den Pensionskassen
v.a. für die künftigen Rentnerinnen
und Rentner.
Die Pensionskassenrenten
werden dramatisch schlechter.
Das ist dann
Teil der Altersvorsorgereform.
Aber die Realität ist bei vielen
Pensionskassen quer durch das Land:
Wenn die Leute
sich ihre Ausweise anschauen,
welche Rente sie zu erwarten haben -
sie zahlen immer mehr,
haben aber 10 %, 20 %, 30 %
weniger Rente bei der Pensionskasse.
Nur die AHV
kann das kostengünstig und wirksam
kompensieren und ausgleichen.
Also ein gutes Instrument, diese
AHVplus-Initiative, Herr Brunner?
Sie kommt zum falschen Zeitpunkt
und sie will etwas suggerieren,
was nicht so ist.
Herr Bundesrat Berset sagte zu Recht,
dass wir uns jetzt
darauf konzentrieren müssen,
die AHV-Renten zu sichern
und nicht zu gefährden.
Und das machen wir
mit dieser Initiative.
Schauen wir doch die Perspektiven an!
Es wurde gesagt:
Es gibt immer mehr ältere Leute,
diese Babyboomer, die Generation,
die jetzt alt wird.
Natürlich ging es der AHV gut.
Sie haben diese Kurve gezeigt.
Das waren diese Babyboomer,
die auch zur Finanzierung
beigetragen haben.
Aber die kommen jetzt
ins Rentenalter.
D.h. also, jetzt haben wir gut
1,5 Mio. Rentnerinnen und Rentner
in der Schweiz.
Wir haben in 30 Jahren aber gegen
3 Mio. Rentnerinnen und Rentner.
D.h. also, immer weniger Junge
müssen immer mehr ältere Leute
finanzieren.
Und in der AHV
ist das ein Umlagerungsverfahren.
Das ist das erste Faktum.
Das Zweite ist: Wir haben,
wenn wir nichts machen,
wenn also Herr Berset
jetzt keine Reform macht
und unabhängig dieser Initiative,
in 14 Jahren -
das ist nicht irgendwann -
ein Loch von über 7 Mrd. jährlich.
Also weniger Einnahmen als Ausgaben.
Und diese Initiative ...
Das klingt
nach grossen Problemen, Frau Rytz.
Wir wollen eine Rentenreform
durchführen, das ist klar.
Denn es ist doch unser aller Ziel,
dass man im Alter würdig und sicher
versorgt werden kann
durch diese Beiträge,
die man vorher gespart hat
oder eben
durch dieses Umlagerungsverfahren
mit der Generationensolidarität.
Wir sehen jetzt,
dass das immer schwieriger wird.
Es werden jetzt natürlich
auch immer mehr Menschen
ins AHV-Alter hineinkommen.
Aber diese haben ja,
nur weil sie mehr sind,
keine günstigeren Mieten
oder günstigeren Krankenkassen.
Im Gegenteil:
Die Krankenkassen, die Mieten
sind in den letzten Jahren
massiv gestiegen.
Heute werden zwei Drittel
des gesamten AHV-Einkommens
nur für diese beiden Positionen
gebraucht.
Und weil eben die Pensionskassen
in Schieflage sind,
das sagte Paul Rechsteiner vorhin,
weil es wegen den Krisen
auf den internationalen Finanzmärkten
immer weniger Geld gibt
aus den Pensionskassen,
müssen wir
die AHV verbessern, stärken,
damit die Menschen ihren
Lebensunterhalt bezahlen können.
Das ist das einzige Ziel und die
einzige Verantwortung, die wir haben.
Und es ist am günstigsten und besten
zu machen mit einer Stärkung der AHV.
Gut, wir haben mit unseren Gästen
eine erste Auslegeordnung gemacht.
Ich würde jetzt gerne einen
ganz anderen Gast bei mir begrüssen:
Michael Sahli, Redaktor
und Moderator bei Radio SRF 1.
Sie moderierten gestern Abend
die Diskussionssendung "Forum"
zum Thema AHVplus und Rentenreform.
Wie war denn
die Stimmungslage im Publikum?
Es gab schon eine rege Diskussion,
gerade auch im Online-Forum
zur Sendung.
Die Frage beschäftigt schon: Habe
ich im Alter ein sorgloses Leben?
Reicht die Rente auch in Zukunft?
Wer sich meldete,
meldete sich meist aus der Sorge,
ob man wohl durchkommt,
so, wie sich die Dinge entwickeln.
Da war z.B. Albert Rossbacher
aus Uster im Kanton Zürich.
Er kommt für sich
zu einem klaren Fazit und sagt:
Sorglos leben könne man auch mit
10 % mehr AHV im Portmonee nicht,
nicht heute
und auch nicht in Zukunft.
Oder die SRF-1-Hörerin Ursula
von Arx aus Schaffhausen weiss ja,
dass die AHV mit der Lohnentwicklung
und der Teuerung mitgeht.
Aber sie sagt,
hier sollte etwas gehen.
Alle zwei Jahre
würden die Renten zwar angepasst,
aber die Lebenskosten, die steigen
und steigen - wie sie schreibt -
würden nicht gedeckt.
Sie komme einfach nicht vom Fleck
mit dieser AHV, schreibt sie.
Also, meine Damen und Herren,
das zeigt doch ganz klar:
Die Sorgen draussen im Volk
sind gross.
Man vertraut dieser AHV nicht mehr.
Wenn man der AHV
wieder den Stellenwert geben will,
den sie verdient, und den sie
im Leben der Leute im Alter hat,
dann muss man sie
der Lohnentwicklung anpassen.
Die AHV ist seit Langem
zurückgeblieben.
Und man muss sie auch den
Lebenshaltungskosten anpassen.
Das bedeutet,
dass es einen Zuschlag braucht.
Die 10 %, was bedeutet das?
Für eine Einzelperson
sind das 2'400 Fr. im Jahr,
für ein Ehepaar 4'200 Fr.
Eine massvolle Erhöhung
nach diesen vielen Jahren.
Aber immerhin eine Erhöhung,
die sich sehen lässt.
Und das zu einem extrem günstigen
Preis, für nur 0,4 Lohnprozent.
So kann man diese zehnprozentige
Rentenerhöhung durchführen.
Ein extrem gutes Preis-
Leistungsverhältnis für die Leute.
Und wenn die Rente auch in Zukunft
den Leuten ermöglichen soll,
die Miete zu zahlen, die ständig
steigenden Krankenkassenprämien,
dann muss man jetzt
eine Anpassung machen.
Herr Rechsteiner sagt, wir hätten
jetzt eine Lösung auf dem Tisch,
um den Leuten die Sorgen zu nehmen.
Es ist aber sehr teuer, das muss man
sagen. Und es addiert sich.
(Paul Rechsteiner) Es ist billig.
(Alain Berset) Wir müssen
die heutigen Probleme lösen.
Diese 7,5 Fr. werden
in etwa zehn Jahren im System fehlen.
Dafür brauchen wir eine Reform.
Und wir brauchen
eine Zusatzfinanzierung dafür.
Ich freue mich, zu hören,
dass Sie auch dabei sind,
wenn es um die Sicherung
dieser Renten geht,
denn es war nicht immer so einfach
in der Kommission,
wenn ich mir erlauben darf,
das zu sagen.
Aber diese 4 Mrd. Fr. zusätzlich,
das schafft wirklich
eine sehr hohe Hürde.
Und diese 4 Mrd. werden auf mehr als
5 Mrd. steigen Richtung 2020, 2030.
Das ist sehr viel Geld.
Man kann alles tun,
aber man muss auch wissen,
wie man das genau finanziert.
Schauen wir uns doch
für das Verständnis im Publikum an,
wie die Altersvorsorge in der
Schweiz eigentlich finanziert wird.
Nämlich mit dem bekannten
Dreisäulenmodell.
Die Schweizer Altersvorsorge,
aufgebaut auf drei Säulen.
Die erste Säule ist die Alters-
und Hinterlassenenversicherung AHV.
Die zweite Säule ist die berufliche
Vorsorge, die Pensionskasse.
Sie sollen zusammen rund zwei Drittel
des letzten Lohnes ausmachen.
Die dritte Säule
ist das private, individuelle Sparen.
Sie ist, im Gegensatz zu AHV
und Pensionskasse, freiwillig.
Ist der Existenzbedarf
trotzdem nicht gesichert,
können Rentner
Ergänzungsleistungen beantragen.
Rückgrat der Altersvorsorge
ist die AHV.
Finanziert wird diese zu 80 % von
den Arbeitnehmern und Arbeitgebern
durch Lohnprozente.
Die restlichen 20 %
werden durch den Bund übernommen.
Die so eingenommenen
rund 40 Mrd. Fr.
werden direkt an die Rentnerinnen
und Rentner ausgeschüttet.
Gereicht hat das
im letzten Jahr nicht.
Über 500 Mio. Fr.
mussten zugeschossen werden.
500 Mio. Fr. Defizit,
Paul Rechsteiner,
das klingt
nicht sehr viel versprechend.
Das ist im Vergleich sehr wenig.
Schauen wir uns das
doch noch mal kurz an!
Zum Argument der Demographie,
von Bundesrat Berset vorgetragen.
Schauen wir doch mal
in die Vergangenheit!
Zwischen 1975 und jetzt
liegen 40 Jahre.
In dieser Zeit hatte sich
die Zahl der Rentnerinnen und Rentner
von 900'000 auf über 2 Mio. erhöht.
Also hat sie sich in 40 Jahren
mehr als verdoppelt.
Und in diesen 40 Jahren zahlen wir
immer noch die gleichen Lohnbeiträge.
1975 waren es 8,4 %,
also 4,2 % Arbeitnehmerbeitrag,
4,2 % Arbeitgeberbeitrag.
Einmal in den 90er-Jahren
gab es einen Mehrwertsteuer-Prozent
von 0,83 %.
Aber sonst sind es
die gleichen Lohnbeiträge
für mehr als doppelt so viele
Rentnerinnen und Rentner.
Sie haben es bei den Kurven gezeigt.
Bundesrat Berset hatte recht:
Man kann die Köpfe,
die in den nächsten 10-15 Jahren
ins Rentenalter kommen, ausrechnen.
Wo man aber auf Spekulation
angewiesen ist,
ist bei der Entwicklung
der Wirtschaft.
Und die AHV hat das geniale System,
dass sie mit der unbeschränkten
Beitragspflicht
auf alle Erwerbseinkommen,
auf alle Löhne
die gesamtwirtschaftliche
Entwicklung mitnimmt.
Und wenn sie eben nur ein bisschen
mehr Lohnentwicklung haben,
wie in der Vergangenheit, dann ist
das Defizit weitgehend beseitigt.
Also keine grossen Anpassungen
mehr in den letzten Jahrzehnten,
ausser vielleicht
ein Mehrwertsteuer-Prozent,
das mal dazugekommen ist.
Toni Brunner, da müsste man
doch jetzt mal vorwärts machen!
Ja, sie haben es gerade gesagt:
Man hat einmal die Mehrwertsteuer
um 1 % erhöht.
- (Paul Rechsteiner) Einmal.
Man hat über andere Einnahmen,
über das Tabakgesetz usw.
zusätzliche Einnahmen generiert.
Und man hat dafür sorgen müssen,
dass der Bund sich jedes Jahr
mit aktuell 19,55 %
an den Kosten der AHV beteiligt.
Es ist nicht so,
dass das die Arbeitnehmer
und -geber alleine tragen.
Aber Herr Rechsteiner sagt,
diese 500 Mio. seien ein Klacks.
(Paul Rechsteiner) Kein Klacks.
(Toni Brunner) Tatsache ist: Seit
2014 ist die AHV ins Defizit geraten.
Man nimmt weniger ein,
als man ausgibt.
Und die Entwicklung,
wir haben es gehört,
die weist, wenn wir nichts machen,
darauf hin,
dass wir bereits in 14 Jahren ...
- Sie sprechen diese Entwicklung an.
Sehen wir uns das doch einmal an!
Bis 2030 rechnen wir
mit 7 Mrd. Fr. Defizit.
Und AHVplus, sagen Sie, würde noch
einmal 5,5 Mrd. Fr. dazu bringen.
Also -12,5 Mrd. Fr.
unter dem Strich.
Das bedeutet jetzt einfach ...
Natürlich, eine Rentenerhöhung
müssen Sie finanzieren.
Und das tun Sie mit Lohnbeiträgen.
Ich habe es gesagt:
Das ist nicht gratis.
10 % mehr Rente kosten 0,4
Lohnprozente. Das ist sehr wenig.
Bei den Pensionskassen
kostet das viel, viel mehr.
Jetzt aber umgekehrt:
Es ist klar eine Zusatzfinanzierung,
wie bereits vor 20 Jahren.
Mit etwas Mehrwertsteuer -
das ist eine gute Sache.
Wenn wir so intelligent sind,
wie wir es im Ständerat
beschlossen haben,
dass man die heutigen
0,3 Mehrwertsteuerprozente,
die an die IV fliessen,
nur bis Ende 2017 ...
Wenn man so intelligent ist, wie wir
im Ständerat beschlossen haben,
dass man diese 0,3 %
in die AHV umleitet,
dann hätten wir noch bis in
die 20er-Jahre hinein kein Problem.
Toni Brunner will uns
ein Foto zeigen. Ich bin gespannt.
Was sehen wir da?
- Das hat ein Schreiner gemacht.
Mit diesem Möbelstück
stellt er herrlich dar,
dass es finanziell
eben mehr als ein grosses Risiko ist,
was Herr Rechsteiner
uns jetzt verkaufen will.
Sehen Sie,
das ist der AHV-Sicherheitsfonds.
Was ist denn so riskant an 0,4 %?
Das ist
der Sicherheitsfonds der AHV aktuell.
Er umfasst 44 Mrd. Fr. -
das ist fast eine Jahresausschüttung.
Mit dieser AHVplus-Initiative,
die ab 2018 greifen würde,
können Sie jede Schublade,
Jahr für Jahr herausziehen,
und Sie haben 2025 keinen Rappen
mehr in diesem Sicherheitsfonds -
und der muss
eine Jahresausschüttung garantieren.
Herr Rechsteiner,
wenn diese 44 Mrd. bis 2025 weg sind,
dann sehen wir ja,
dass es eine Reform braucht,
die Herr Berset jetzt
eben auch in Angriff genommen hat
und in die das Parlament
jetzt auch involviert ist.
Gut, also,
danke für diese Schubladen.
Frau Rytz, 0,4 %,
wir haben es gehört.
Die Gegner sagen auch:
"Das belastet doch die Wirtschaft."
Es belastet die Arbeitnehmer
und die Wirtschaft.
Aber sie haben auch etwas davon.
Ich finde es interessant:
Wir haben ja vorhin gesehen,
wie sich diese Prognosen immer
als sehr falsch herausgestellt haben.
Da ist es interessant,
dass wir jetzt nur über diese
Probleme im AHV-Fonds sprechen,
aber nicht über die Probleme
bei den Pensionskassen.
Und das ist ja
die ganz grosse Geschichte.
Deshalb hat Bundesrat Berset zu Recht
eine Gesamtrentenreform angestrebt.
Denn: Wir haben es
in den letzten Jahren gesehen,
viele von Ihnen
haben das bereits erlebt:
Die Pensionskassenrenten
wurden massiv gesenkt.
Obwohl die Menschen, die Arbeit-
nehmenden und -geber, die Wirtschaft,
Milliardenbeiträge für die Sanierung
der Pensionskassen eingeworfen haben,
sind die Renten ständig gesunken.
Deshalb ist es klar: Die Pensions-
kassen sind die unsichere Säule,
weil sie den internationalen
Finanzmärkten ausgesetzt sind,
weil sie ständig schwanken.
Die einzig sichere Säule ist die AHV.
Wenn wir ausbauen wollen,
wegen der Lebenshaltungskosten,
muss es die AHV sein.
Das ist Ihr Vorschlag:
Wir finanzieren das
mit 0,4 Lohnprozent
auf Seiten der Arbeitnehmer
und 0,4 Lohnprozent
auf Seiten der Arbeitgeber.
Wenn man jetzt einmal schaut,
wie viel in den letzten Jahren
weggefallen sind, nämlich 0,7 %,
die die Unternehmen,
die wir alle eingespart haben,
müsste man doch sagen, Herr Berset:
Das können wir uns leisten,
das könnten wir so finanzieren.
Von welchen 0,7 % sprechen Sie da?
Die Lohnbeiträge
sind um 0,7 % gesunken.
Darf ich das vielleicht
kurz erläutern?
Wenn wir es
ab dem Jahr 2000 betrachten,
wurden die Lohnbeiträge
der Arbeitgeber um 0,7 % gesenkt.
Das macht etwa 2 Mrd. im Jahr aus.
Hauptverantwortlich dafür
war die Arbeitslosenversicherung,
aber EEO, Familienausgleichskassen,
alles ging zurück.
Ganz unabhängig von den
Unternehmenssteuer-Senkungen.
Wenn wir das noch dazu nehmen ...
- Das ist eines der Hauptargumente.
Man würde mit 0,4 % nur einen Teil
der Senkungen für die Arbeitgeber
wieder kompensieren,
hätte aber etwas Positives davon.
Und Regula Rytz sagte es vorhin:
Wir haben eine zusätzliche Rente.
Und Sie sagen, wir würden eigentlich
immer noch weniger bezahlen
als vorher.
- Ja, das stimmt.
Aber die Lohnbeiträge bei der AHV
wurden nicht gesenkt.
Sie blieben einfach stabil.
(Paul Rechsteiner) Bei der AHV -
Arbeitslosenversicherung.
(Alain Berset)
Gut, jetzt verstehe ich.
Andere Sozialversicherungen
wurden gesenkt, in der Tat.
Aber man darf nicht vergessen:
Das Problem ist die Herausforderung,
die wir heute schon haben,
ohne AHVplus.
Das ist auch nicht gratis zu haben.
Die Stabilisierung
des heutigen Systems,
der ersten und zweiten Säule,
mit dem Versprechen des Bundesrates,
das heutige Niveau zu erhalten -
das kostet schon ziemlich viel.
Und da brauchen wir auch ein starkes
Engagement des Parlaments -
gerade in zwei Wochen
im Nationalrat -
damit es möglich ist,
das zu finanzieren.
Und diese 0,8 % sind zusätzlich,
die kommen noch dazu.
Das macht ganz am Ende
schon viel mehr aus als diese 0,7 %.
Deswegen gibt es diese zwei Schritte.
Man muss schon sehen,
dass diese zwei Elemente
nicht getrennt werden können.
Insgesamt gibt es kein Wunder.
Die Stabilisierung unseres Systems,
der ersten und zweiten Säule,
ist nicht gratis.
Ausserdem darf man nie vergessen:
Die sehr grosse Stärke
unseres Systems ist es,
sich auf diese unterschiedlichen
Säulen zu stützen.
Und ja, man kann schon heute sehen,
dass die Situation mit den Renditen
auf den Märkten, die Tiefzinsen,
schon nicht so einfach ist
für die zweite Säule.
Die Situation ist etwas besser
für die erste Säule.
Es gab aber auch Momente
in unserer Geschichte,
in denen es umgekehrt war.
Und die Stabilität dieses Systems
ist genau,
dass sie
nicht gleich finanziert sind.
Sprechen wir noch einmal kurz
über diese Lohnprozente!
Samira Marti von der JUSO,
es wundert mich:
Die Gegner, Ihre Gegner sagen ja,
diese 0,4 % belasten die Wirtschaft,
sie belasten aber auch
besonders die jungen Leute,
weil sie das mit ihrem Lohn
bezahlen müssen.
Ich finde es schön,
dass ich als junge Frau
einmal Stellung nehmen darf
zu dieser Diskussion.
Es wird von vielen Alten,
in den letzten Wochen insbesondere
von alten Männern diskutiert,
was unsere Generation will
und was nicht.
Und ich kann Ihnen drei Punkte
nennen, warum ich als junge Frau
grösstes Interesse daran habe,
dass die AHV gestärkt wird.
Erstens ist die AHV
seit ihrer Einführung
d a s  Entlastungsprogramm
für die junge Generation.
Weil es sie davon befreit hat,
die eigenen Eltern und Grosseltern
aus der eigenen Tasche
zu finanzieren.
Und das ist heute
nicht mehr gewährleistet.
Denn wie bereits bei den Beiträgen
aus der Radiosendung gesagt wurde,
sind die Lebenshaltungskosten
so massiv gestiegen,
dass sich die Rentnerinnen
und Rentner
heute nicht mehr
auf diese AHV verlassen können.
Nicht wegen der Finanzierung,
sondern weil sie schlicht
nicht mehr davon leben können.
Zweiter Punkt,
weshalb ich als junge Frau
für die Stärkung der AHV
einstehe ...
Vielleicht belassen wir es
dann beim zweiten Punkt.
Wir sind nicht in einer linken
Kuschelveranstaltung.
Es gibt volkswirtschaftliche
Argumente für die Stärkung der AHV.
Es geht um die Kaufkraft
einer ganzen Generation.
Und es ist in meinem Interesse
als junge Frau,
dass unsere Wirtschaft
weiter funktioniert.
Und es ist in meinem Interesse,
dass meine Grossmutter
es sich leisten kann,
ins Kino oder zum Coiffeur zu gehen.
Das ist entscheidend für uns
als junge Menschen.
Andri Silberschmidt, Sie sind
Präsident der Jungfreisinnigen.
Sie sind auch ein junger Mensch,
sehen es aber überhaupt nicht so.
Weshalb denn nicht?
Ich bin heute nicht primär
als Jungfreisinniger hier,
sondern ich vertrete
die Mehrheit der Jungen.
Sie sind ein junger Mensch.
Die Mehrheit der Jungen lehnt gemäss
allen Umfragen die Initiative ab.
Und wieso tun sie das?
Sie glauben nicht an ein Wunder
und sie sind v.a. nicht der Meinung,
dass der Generationenvertrag,
der von der Befürworterseite
angesprochen wurde, einseitig ist.
Wir sind der Meinung:
Die Generationen müssen zusammen
die Stabilität der AHV sichern.
Was wir mit der Initiative machen:
wir buchen auf die Kreditkarte
der jungen Menschen
5,5 Mrd. Fr. pro Jahr.
Das destabilisiert die AHV
und auch unsere Zukunftsaussichten,
wie wir bei der Umfrage
gesehen haben.
Ein solches Instrument,
diese Initiative, hilft nicht,
dass die Jugend mehr Vertrauen
in das Vorsorgesystem hat.
Alle Umfragen sagen,
die Jungen sind dagegen,
weil sie eben nicht mehr
an diese Zukunft glauben.
(Samira Marti)
Darf ich etwas dazu sagen?
Ich finde es eine Frechheit,
dass Andri Silberschmidt, knapp 20,
seit Wochen
die alte Generation darstellt,
als sei sie ausschliesslich
eine Plage und Belastung für uns.
Sie waren der Motor des sozialen
und wirtschaftlichen Fortschritts
in diesem Land.
Und ich finde es wirklich anmassend,
dass man diesen Menschen,
auf deren Werke wir heute
wirtschaftlich bauen können,
keine anständige Rente leisten will.
Der Grund, wieso Andri Silberschmidt
gegen die AHV ist, ist,
weil er und seine Klientel politisch
kein Geld verdienen mit der AHV.
Weil das Geld, das ich einzahle,
bei meiner Grossmutter ankommt
und nicht im Kapitalmarkt
verschwindet.
Sie werfen ihm vor,
er schaue nur auf die eigene Kasse.
Ich schaue, dass die Generationen-
gerechtigkeit hergestellt ist.
Pro Senectute, ein Seniorenverband,
lehnt die Initiative
genau aus diesem Grund ab.
Man muss einfach die Rechnung machen
und die Ideologie
einmal beiseite legen.
Ich finde es sehr schade, dass die
Jungsozialisten nur auf die Ideologie
und nicht auf die Fakten schauen.
Wie gesagt: Wir können
diese Rechnung nicht bezahlen,
es ist zu teuer
für die junge Generation.
Und ich würde auch gerne Frau Rytz
eine Botschaft hinterlassen.
Ich bin 22 Jahre jung
und höre von der Politik nur,
wie die Pensionskassen
schlecht geredet werden.
Es wäre doch an der Politik,
auch die zweite Säule zu stärken.
Denn genau dort zahlen wir
für die nächsten 40 Jahre ein.
Wir Jungen zahlen
in diese Pensionskasse ein.
Statt die Pensionskasse
schlechtzureden,
muss man sie
auch stärken und sichern.
Es kann doch nicht sein,
dass mir als Junger
die Botschaft übermittelt wird:
"Die zweite Säule
geht sowieso den Bach runter."
Ich glaube, die Botschaft
kommt nicht wirklich an.
Nein, ich antworte gerne darauf.
Wer errechnet, zahlt eben in die AHV
ein und nicht in die Pensionskassen.
Das ist eben
das grosse Missverständnis.
Viele Menschen in der Schweiz
haben gar keine Pensionskasse.
Z.B. 40 % der Frauen
Für zwei Drittel der Pensionierten
ist die AHV
die stärkste Absicherung im Alter.
Die AHV hat also eine viel grössere
Bedeutung als die Pensionskasse.
Wissen Sie, warum so viele Frauen
keine Pensionskassen haben?
Weil sie in der Zeit, in der andere -
die Männer oder Kinderlosen -
ihre Pensionskassen äufnen,
für die Kinder da sind.
Heute sind es immer mehr auch Männer,
die diese Arbeit zu Hause machen.
In dieser Zeit
haben sie Beitragslücken.
Sie haben z.T. sehr tiefe Pensen,
wodurch sie
keine Pensionskasse anhäufen können.
Deshalb ist es umso wichtiger,
die AHV zu stärken.
Eine Frau kämpft für Frauen
heute Abend in der "Arena".
Ich kenne eine andere Frau, die das
Ganze ein bisschen weniger sieht,
nämlich Barbara Schmid-Federer
von der CVP.
Zuerst muss man einmal sagen,
dass diese Initiative
genau für die Tieflöhner,
also diejenigen,
die dann eben meistens Frauen sind,
gar nicht greifen würde.
Wir wissen, dass die EL-Bezüger,
wenn man Ihre Initiative ausrechnet,
am Ende zu Dreiviertel
gleich fahren würden oder schlechter.
Sie hätten nichts davon.
Aber bevor wir von
diesen 0,4 Lohnprozenten wegkommen,
muss ich sagen,
dass ich das Gefühl hatte,
wir seien hier
in einer Märchenstunde.
Bitte, Sie wollten
schon vorher etwas dazu sagen.
Herr Rechsteiner sagte, es brauche
nur die läppischen 0,4 Lohnprozente.
Einerseits sind es 0,8 Lohnprozente,
und dann wissen Sie ganz genau,
Herr Rechsteiner ...
- Arbeitnehmer und Arbeitgeber.
Und dann wissen Sie ganz genau,
Herr Rechsteiner,
dass das gar nicht weit reicht.
Sie wissen auch, dass es
nicht in der Initiative steht.
D.h., wie das finanziert ist,
weiss niemand.
Wir werden das
danach im Parlament bestimmen.
Und Sie wissen so gut wie ich,
dass dieses Parlament
nie und nimmer 0,8 % zustimmen wird.
Also wird die Rechnung
gar nicht aufgehen.
Also haben wir 5 Mrd. Verlust
für die Leute, die es nicht brauchen,
und eine Lösung,
die nicht auf dem Tisch ist.
Die Rechnung geht nicht auf,
Herr Rechsteiner.
Das Volk
beschäftigt sich ja jetzt damit.
Wenn man schauen muss,
wo man investiert,
um die Rentenverluste
der zweiten Säule auszugleichen,
und wenn man das Preis-
Leistungsverhältnis anschaut,
dann muss man das in der AHV machen.
Das bedeutet: Lohnbeitrag.
Im übrigen auch im Ständerat.
Die Ständeratslösung macht ja das
Gleiche auf einem tieferen Niveau,
mit 0,15 statt 0,4 %.
Ich muss nur noch sagen:
Wenn man die Wirtschaft anschaut,
wurden die Lohnbeiträge von 0,7
gesenkt, und jetzt um 0,4 erhöht.
Aber dabei bleibt es nicht.
Das muss man sagen,
wenn es um die Finanzen geht.
Wenn Sie jetzt noch schauen,
was in den letzten 15 Jahren
an Unternehmenssteuersenkungen quer
durch alle Kantone gemacht wurde:
Die Gewinnsteuersätze
wurden von 18 auf 14 % gesenkt.
Wenn Sie
die 2 Mrd. und die 3 Mrd. ...
Sie sprechen die Wirtschaft an,
die einzelnen Unternehmen.
Mit der Wirtschaft könnten Sie
das alles schon finanzieren.
Toni Brunner,
weshalb sollte das die Wirtschaft,
die einzelnen Unternehmen
heutzutage belasten?
Es ist noch interessant,
Herrn Rechsteiner zuzuhören.
Es ist noch gar nicht lange her,
dass seine Partei verlauten liess -
nämlich im Vorfeld der Abstimmung
über die Erbschaftssteuer,
die sie einführen wollten -
Zitat von der SP:
"Höhere Beiträge ... ",
wie Sie sie jetzt propagieren,
"... belasten die Arbeitseinkommen
und schwächen die Wettbewerbs-
fähigkeit der Unternehmen."
"Das strapaziert die Solidarität
zwischen Jung und Alt."
Und Sie wollen jetzt also
die Arbeit verteuern
in einem Bereich,
wo wieder Arbeitsplätze vernichtet
oder vielleicht sogar
verlagert werden könnten.
Das ist ja das grosse Problem
bei Ihrer Initiative:
Sie verfehlt die Wirkung.
Sie geben allen Rentnern
10 % mehr Renten.
Den höheren Renten
geben Sie mehr als den tiefen Renten.
Frau Schmid-Federer
hat zu Recht gesagt:
Ausgerechnet
bei den tiefen Renten ...
Hören Sie mir jetzt auch kurz zu,
Herr Rechsteiner!
Noch ganz kurz,
dann machen wir einen Punkt.
Ausgerechnet seine Initiative
wirkt bei den tiefen Renten nicht
oder verschlechtert sogar
die Situation der Betroffenen.
12 % der Bezügerinnen und Bezüger
von Ergänzungsleistungen ...
Davon werden wir dann später ...
Diese Leute werden mit dieser
Initiative schlechter gestellt.
Darüber diskutieren wir später
in der Sendung noch ausführlicher.
Aber Sie sagen ja auch,
die Wirtschaft leide darunter ...
Zuerst muss ich noch kurz sagen:
Was Herr Brunner sagte,
ist eine Lüge in Bezug
auf die Ergänzungsleistungen.
Gerade heute hat der Bundesrat
eine Vorlage verabschiedet,
die den Ergänzungsleistungsbezügern
500 Mio. wegnimmt. Das drückt.
Darüber
werden wir später noch reden.
Aber Sie sagen ja auch,
die Wirtschaft werde belastet
durch diese Lohnprozente.
Es könnte sogar Unternehmen geben,
die dann aus der Schweiz abwandern.
Es ist zum Ersten so,
dass die AHV-Renten,
die die Leute im Rentenalter bezie-
hen, wirtschaftlich produktiv sind.
Das ist Kaufkraft, es stärkt
unsere inländische Wirtschaft.
Die Rentner sind ja die Generation,
die mehr ausgibt, als sie einnimmt.
V.a. die unteren und mittleren Ein-
kommen, die darauf angewiesen sind.
Zum Zweiten, noch einmal:
Die Wirtschaft ist in den letzten
15 Jahren massiv entlastet worden.
Nicht nur bei den Lohnbeiträgen,
sondern auch
bei den Unternehmenssteuern.
Und wenn Sie das zusammenrechnen:
Bei den Unternehmenssteuersenkungen
waren es 3 Mrd. Fr.
Und 2 Mrd. Fr.
sind es bei den Lohnbeiträgen.
Mit einem Teil davon
könnte die Wirtschaft
diese Initiative bereits finanzieren.
Wobei sie auch das Ganze
finanzieren könnte.
Mit anderen Worten:
Es belastet die Wirtschaft nicht.
Und wenn man jetzt neuste Prognosen
anschaut, z.B. von der BAK Basel,
das sind Konjunkturforscher, dann
geht es ja genau in diese Richtung.
Die sagen nämlich:
Der starke Franken belaste unsere
Wirtschaft nicht mehr so sehr.
Und sie schauen sehr positiv
in die Zukunft, Herr Berset.
Das ist eine gute Nachricht.
Ich freue mich,
wenn es in der Zukunft gut geht.
Aber noch eine Sache
in dieser Debatte.
Man hat schon den Eindruck,
die Diskussion sei,
ob es mehr kosten wird oder nicht.
Ich muss hier die Wahrheit sagen:
Es wird mehr kosten.
Der Bundesrat
hat ein Paket vorgeschlagen,
dass im Moment im Parlament steht.
Es geht um die Reform
der ersten und zweiten Säule.
Was kostet dieses Paket,
nur um das Rentenniveau zu erhalten?
Und ein Referenzrentenalter von 65
für Männer und Frauen -
und nicht höher zu haben?
Was kostet das?
Mind. 1 % Mehrwertsteuer und in der
zweiten Säule 0,8 % Lohnbeiträge.
Es gibt kein Wunder.
Diese Demografiediskussion in der
ersten Säule müssen wir bewältigen.
Man kann die Renten senken.
Für den Bundesrat
ist das kein Thema.
Wir finden nicht,
dass man die Renten senken kann.
Eine andere Möglichkeit wäre es,
das Referenzrentenalter zu erhöhen
auf 67 oder höher.
Für den Bundesrat
ist auch das kein Thema.
Unser Arbeitsmarkt
erlaubt das im Moment klar nicht.
Daher sagen wir, dass wir
beim Referenzrentenalter der Frauen
auf 65 anpassen müssen.
Das ist schon ein wichtiger Schritt:
ein Jahr mehr für die Frauen.
Ansonsten bewältigt man das
mit der Mehrwertsteuer.
Auch in der zweiten Säule
gibt es kein Wunder.
Die Renditen sind heute
viel tiefer als früher.
Was muss man also tun, wenn man
das Rentenniveau garantieren will?
Es braucht mehr Kapital.
Gerade das hat der Bundesrat
mit der zweiten Säule vorgeschlagen,
einfach mit etwas mehr Einzahlungen.
Das ist auch paritär ...
paritätisch ...
wie sagt man auf Deutsch?
Paritär bezahlt.
- Zu beiden Hälften.
Auch ungefähr 0,8 % Lohnbeiträge.
Die Frage, die jetzt kommt,
ist nicht:
Wird es etwas kosten, ja oder nein?
Es kostet sowieso etwas,
und zwar ziemlich viel.
Die Frage ist,
ob wir mit der Initiative noch
einen Schritt höher gehen wollen.
Das ist die entscheidende Frage.
Es wäre falsch,
den Eindruck zu erwecken,
dass man stabilisieren kann,
ohne dass es mehr kostet.
Dem ist nicht so.
Die einzige Alternative dazu wäre es,
die Renten zu senken.
Dazu hat der Bundesrat
klar Nein gesagt.
Oder das Rentenalter erhöhen,
auch da sind wir dagegen.
Sie haben die Demographie
angesprochen.
Das würde ich jetzt gerne
noch etwas vertiefen,
die ganze Generationendiskussion.
Wir haben sie vorhin schon
ein bisschen angetippt.
Entlastet die AHV die Jungen oder
gefährdet die AHVplus-Initiative
gar die Generationensolidarität?
Andri Silberschmidt von der FDP:
Eine Umverteilung ist doch
eigentlich das Prinzip der AHV,
wie wir es heute kennen.
Genau, die AHV sollte
das Existenzminimum sichern.
Eine Erhöhung um 10 %
würde bedeuten,
dass auch der Millionär
10 % mehr Rente erhält.
Schlussendlich erhalten wenige,
die es nötig haben, diese 10 %.
Und alle müssen es bezahlen.
Aber der Millionär
zahlt ja auch ein.
Genau, aber der Millionär
bekommt dann auch 10 % mehr Rente.
(Samira Marti)
Nein, das stimmt nicht.
Mir geht es darum:
In den nächsten 20 Jahren
fehlen 80 Mrd. Fr. in der Kasse -
ohne die Initiative.
Sie sagen, das stimmt nicht.
Das stimmt nicht,
was Andri Silberschmidt sagt
stimmt einfach nicht.
Sie sagen zu Recht,
dass das Erfolgsmodell der AHV
die Umverteilung ist.
Und wenn Andri Silberschmidt
mir Ideologie vorwirft,
dann gebe ich das gerne zurück.
Das ist nämlich der Grund,
weshalb er heute hier sitzt
und sich gegen die Stärkung
der AHV engagiert.
Denn der Millionär mehr einbezahlt,
als er später bekommt.
Der Millionär
ist nicht abhängig von der AHV.
Für ihn ist das Dreisäulenmodell,
das Sie heute schön eingeführt
haben, die Realität.
Aber für zwei Drittel
der Rentner/-innen in diesem Land
ist die AHV
die allerwichtigste Einnahmequelle.
Wir fragen uns heute zu Recht,
ob wir uns das leisten können.
Aber wir fragen uns v.a,
ob wir uns das leisten wollen.
Das ist eine Wertediskussion, die
wir in diesem Land führen müssen.
Was ich mir als junge Frau
nicht mehr leisten kann,
sind Pensionskassen,
die unterdessen knapp 20 % Abzüge
erwarten und immer weniger leisten.
Das ist, weil sie viel instabiler
sind als die AHV,
die eben nicht
über die Kapitalmärkte funktioniert,
sondern mit dem Umlageverfahren
direkt umverteilt
zwischen Generationen und zwischen
Arm und Reich in diesem Land.
Das ist das Erfolgsmodell.
- Das ist Ihr Erfolgsmodell.
Ihr Erfolgsmodell
ist ein ganz anderes.
Die Zahlen sprechen dafür.
Die Jungen
bezahlen an sich zu viel.
Das sagt auch Frau Schmid
von der CVP.
Müsste es denn
eine andere Umverteilung geben?
Müssten die Jungen mehr Gelegenheit
haben, zu sparen?
Wir haben jetzt einfach
die Situation,
dass wir erstens in der AHV
ein Defizit haben,
und dass wir zweitens
ein Demographieproblem haben.
Was heisst das?
D.h. dass, wenn ich in Rente gehe,
2,5 Junge meine Rente bezahlen.
1948 waren das noch 6,5.
D.h. es lastet immer mehr
auf den Schultern der Jungen.
Beide Junge, die hier sind,
werden ein Problem kriegen,
wenn es uns nicht gelingt,
das Defizit der AHV
jetzt zu korrigieren.
Dazu brauchen wir die AHV-Reform,
welche Alain Berset
im Bundesrat angesprochen hat.
Nur mit dieser Reform können wir
beiden noch AHV garantieren.
Ein Problem haben Sie bereits,
allerdings ein inhaltliches.
Ich möchte jetzt kurz
zu Marco Medici kommen.
Sie sind Delegierter
des schweizerischen Seniorenrats.
Das ist eine Vereinigung
von verschiedensten Gruppierungen
des Alters.
Ich möchte Sie auch einmal fragen:
Müssten denn die älteren Menschen
auf gewisse Dinge verzichten -
zu Gunsten der Jugend?
Ich möchte feststellen:
Diese Generationengeschichte
missfällt mir sehr.
Ich habe drei Töchter,
die sind jetzt um die 30,
haben alle drei studiert.
Das hat mich sehr viel gekostet.
Ich habe das sehr gerne bezahlt.
Ich gehe davon aus,
dass die Jungen in einem Drittel
des Lebens von den Alten abhängen.
Für einen Drittel des Lebens
sind alle selbstständig.
Und für einen Drittel sind die Alten
von den Jungen abhängig.
Das ist dieser Generationenvertrag.
Und das nicht nur die AHV-Beiträge,
sondern das ist ein Gesamtes.
Auch bei der Krankenkasse
spielt das mit.
Insbesondere die ganze Ausbildung,
die ganze Erziehung usw.
dürfen nicht vergessen werden.
Kurze Reaktion, Herr Silberschmidt?
Ich bin völlig einverstanden,
dass wir diese Generationen-
solidarität leben müssen.
Aber meine Kollegin links
und auch Frau Rytz
spielen diese beiden Klassen
gegeneinander aus.
Ich verstehe das nicht.
Das ganze Ausland beneidet uns
um unser Vorsorgesystem,
weil es eben existenzsichernd ist
und auch auf Eigenverantwortung
beruht, wie die zweite Säule.
Und jetzt kommen
die Gewerkschaften und sagen,
dass man die zweite Säule
vergessen kann.
In der zweiten Säule zahlen die
Jungen, die arbeitende Bevölkerung,
4 Mrd. Fr. pro Jahr
an die heutigen Rentner.
Es war nie vorgesehen,
dass man mit der Pensionskasse
eine Umverteilung hat.
Da habe ich nie Lösungsvorschläge
von den Gewerkschaften erhalten.
Das ist das Problem.
Hier werden zwei Säulen
gegeneinander ausgespielt,
die sich ergänzen sollten.
Wir sprechen
über Generationensolidarität
und ob die tatsächlich spielt.
Ich möchte von Ihnen,
Paul Rechsteiner,
ein bisschen genauer wissen,
wie es um
die Generationensolidarität steht.
Kommen Sie bitte
mit mir in den Prüfstand!
* Spannungsgeladene Musik *
Paul Rechsteiner, schauen Sie sich
einmal dieses Bild an!
Wissen Sie noch,
wie alt Sie da waren?
* Lachen im Publikum *
Ich war vermutlich schon
im Parlament, keine Ahnung.
Ganz kurz waren Sie im Parlament -
35 Jahre.
So lange ist das her? Noch länger?
Nein, Sie waren damals
35 Jahre alt.
Es ist noch nicht ganz
35 Jahre her.
Ich gehe wohl richtig
in der Annahme, wenn ich behaupte,
dass Sie unseren Versicherungen,
unserem Alterssystem damals
noch zu 100 % vertraut haben.
Ich vertraue ihm auch jetzt.
Das schweizerische System
mit den beiden Säulen -
AHV, die erste Säule,
die Basis von allem,
und die zweite Säule, das kollektive
Sparen über die Pensionskassen -
ist ein sehr erfolgreiches System
und trägt unsere Altersvorsorge.
Das Problem ist aber nun,
dass bedingt durch die Entwicklung
der Kapitalmärkte Nullzinsen -
sogar Negativzinsen, so etwas hätte
man sich ja nie vorstellen können -
entstanden sind
und die Pensionskassen so
in eine schwierige Lage gerieten.
Man spart 40 Jahre lang und bezieht
dann entsprechend lange Rente.
Das führt zu grossen Problemen,
zu schlechteren Renten.
Man zahlt immer mehr und bekommt
trotzdem schlechtere Renten.
Währenddessen
ist die AHV extrem stabil.
Seit 1974, also seit 40 Jahren,
haben wir die gleichen Lohnbeiträge,
aber mehr als doppelt so viele
Rentnerinnen und Rentner.
Und das wegen des genialen Systems
der unbeschränkten Beitragspflicht.
Auch Einkommensmillionäre
müssen voll zahlen,
bekommen aber nicht höhere Renten
als mittlere Einkommen.
Sie vertrauen diesem System
also immer noch,
auch ein paar Jahre später.
- Ja, es ist vernünftig.
Wir gehen aber wohl richtig
in der Annahme, wenn wir sagen,
dass viele junge Leute sich Sorgen
machen wegen dieses Systems.
Sie machen sich Sorgen, dass ihre
Renten nicht mehr gesichert sind.
Der Druck auf die Erwerbstätigen
steigt.
1970 kamen auf zehn Erwerbstätige
zwei Rentner.
Heute sind es schon 2,9 Rentner,
also fast drei.
Und 2030 werden es laut Prognosen
vier Rentner sein.
Können Sie verstehen,
dass sich viele junge Leute
Sorgen machen deswegen?
Wenn man sie für dumm verkauft
und die Jungen gegen die Alten
ausspielt -
wie das heute geschieht, auf eine
verantwortungslose Art und Weise -
und wenn man nicht sieht,
dass die AHV nicht nur
für den sozialen Ausgleich
in diesem Land sorgt,
sondern eben auch für den Ausgleich
der Generationen
wie kein anderes Sozialwerk -
dann muss man das überdenken.
Was ist denn das Geniale an der AHV?
Die AHV nimmt
die ganzen Erwerbseinkommen mit
und damit die ganze
wirtschaftliche Entwicklung.
Seit 1948,
als die AHV gegründet wurde,
ist es nicht einfach das Verhältnis
der Rentnerinnen und Rentner
zu den Jungen.
Die Lebenserwartung ...
Es ist eben nicht so,
dass es den Ländern gut geht,
wo es wenige Rentner gibt und
wo die Lebenserwartung tief ist.
Die wirtschaftliche und
gesellschaftliche Entwicklung
sorgen dafür,
dass die Lebenserwartung steigt.
Das ist etwas Positives.
Man muss ein System haben -
und das ist die AHV -
wo die wirtschaftliche Entwicklung
über die Beitragspflicht
auf dem ganzen Erwerbseinkommen
die Altersvorsorge finanziert.
Sie sprechen genau
dieses Erwerbseinkommen an.
Wir haben es
vorher schon angesprochen,
die 0,4 % auf beiden Seiten.
Das ist der Vorschlag,
den Sie machen.
Das steht aber nicht
im Initiativtext drin.
Glauben Sie denn wirklich, dass
dieser Vorschlag von zweimal 0,4 %
auch wirklich durch
das bürgerliche Parlament kommt?
Ja, sicher,
wenn das Volk dem zustimmt.
Davon bin ich überzeugt.
Die Renten kann man
gar nicht anders finanzieren.
Aber das Parlament
könnte ja auch sagen:
"Wir machen das anders,
wir finanzieren das anders
und nicht über diese Lohnprozente."
Bei der demographischen Entwicklung
bin ich durchaus einverstanden
mit Bundesrat Berset.
Es braucht etwas Mehrwertsteuer,
nach über 20 Jahren wieder,
wie in den 90er-Jahren.
Aber man muss auch sehen,
dass die Lohnprozente
und Lohnpromille
für die Erwerbstätigen
ausserordentlich produktiv sind.
Sie spielen sehr viel ein.
Auch die Pensionskassen werden ja
mit Lohnbeiträgen finanziert.
Inzwischen über 19 %, also mehr
als das Doppelte als bei der AHV.
In diesem Sinne ist es ein Mix
von Finanzierungsmodellen.
Aber wir wissen bis heute nicht,
ob das dann auch wirklich
so funktionieren wird,
ob man das über die Lohnprozente
finanzieren kann.
Damit gehen Sie doch eigentlich
ein Risiko ein, Herr Rechsteiner,
dass wir Bürger am Schluss
mit einer anderen Lösung
des bürgerlichen Parlaments
mehr bezahlen.
Das Parlament ist ja lernfähig.
Zumindest im Ständerat,
dem ich ja seit fünf Jahren angehöre.
Sie glauben also,
dass das durchkommt.
Nein, lassen Sie mich das
rasch erklären!
Wir haben ja die Vorsorgeform des
Bundesrates - Altersvorsorge 2020 -
im Ständerat umgestellt.
Im Gegensatz zum Bundesrat
haben wir dafür gesorgt,
dass die AHV-Finanzen
nicht geschwächt werden.
Das Finanzdepartement
des Bundesrates
wollte den Bundesbeitrag abbauen.
Dazu haben wir Nein gesagt. Wir
haben aber noch mehr gemacht.
Es war eine Koalition von
verantwortungsvollen Politiker/-innen
aus der CVP, der FDP, sogar der GLP,
die gesagt haben:
"Wir gehen
nicht so weit wie AHVplus" -
dafür hatte ich keine Mehrheit -
"aber wir gehen in diese Richtung."
Der AHV-Rentenzuschlag -
das sind die berühmten 70 %,
in Kombination mit einer Erhöhung
des Ehepaarplafonds -
das ist etwa die Hälfte von AHVplus.
Weil es bei der AHV günstiger kommt.
Sie glauben daran, dass es
im Parlament durchkommen wird.
Aber Fakt ist ja auch:
Wenn Politiker nicht mehr wissen,
woher sie das Geld nehmen sollen,
dann greifen sie sehr gerne
zur Mehrwertsteuer.
Das würde heissen,
dass wir alle mehr bezahlen.
Die Jungen, die Alten,
aber auch die Ärmeren.
Ich bin durchaus für
eine kleine Mehrwertsteuererhöhung.
Es ist so, dass wir im Moment
eine auslaufende Finanzierung
der IV haben - über
Mehrwertsteuerpromille an die IV.
Das läuft aus Ende 2017.
Im Ständerat haben wir beschlossen -
und hier wird der Nationalrat
wohl auch folgen -
dass wir diese Mehrwertsteuer-
promille in die AHV umleiten.
Dann werden die Leute
nichts davon spüren.
Das spült über 1 Mrd. Fr. ein.
Wenn AHVplus kommt,
dann verlieren gegen 15'000 Leute
ihre Ergänzungsleistungen.
Wir haben es vorher
im Gespräch schon gehört.
Also ausgerechnet Menschen,
die eigentlich auf das Geld
angewiesen sind.
Das, Herr Rechsteiner,
ist doch nicht sozial.
Schon früher gab es regelmässig
Erhöhungen der AHV-Renten.
Da hat man auch schon dafür gesorgt,
dass jenen, die aus den
Ergänzungsleistungen herausfallen,
eine Besitzstandsgarantie
gewährt wird.
Genauso ist auch das Prinzip.
Aber es ist doch für die Betroffenen
eine gute Sache,
wenn viel weniger Leute auf Ergän-
zungsleistungen angewiesen sind.
Es ist nicht lustig,
Ergänzungsleistungen
beziehen zu müssen.
Ich weiss nicht,
ob sich jemand hier im Raum
das überhaupt vorstellen kann.
Wenn man das Leben lang
gearbeitet hat
und dann plötzlich feststellen muss,
dass man die Lebenshaltungskosten -
Miete, Krankenkasse -
nicht mehr bezahlen kann.
Man muss zum Zahnarzt
und hat mehr Angst vor der Rechnung
als vor dem Bohrer,
weil man den Zahnarzt
nicht mehr bezahlen kann.
Wenn man Ergänzungsleistungen
beanspruchen muss.
Die Leute wollen doch nicht
von sozialhilfeähnlichen Leistungen
leben.
Sie wollen wieder Renten
wie die AHV oder die Pensionskassen.
Besonders zynisch ist,
dass der Bundesrat
auf Druck der bürgerlichen Parteien
bei den Ergänzungsleistungen
gegen eine halbe Milliarde
sparen will.
Herunterfahren
auf dem Buckel der Ärmsten.
Fragen wir doch
den Bundesrat gleich selber!
Herzlichen Dank Paul Rechsteiner,
dass Sie hier in den Prüfstand
gekommen sind.
Es ist zynisch,
Herr Bundesrat Berset.
Nein, zynisch ist es nicht.
Also, das sage
nicht ich persönlich.
Ja, ja. Es stimmt. Seit zwei,
drei Jahren - also seit Langem -
arbeitet man auch
an einer Ergänzungsleistungsreform.
Heute entschied der Bundesrat,
eine solche Reform
ins Parlament zu bringen.
Es geht nicht um eine halbe
Milliarde, es ist weniger.
(Paul Rechsteiner) Aber fast.
In der Tat gibt es einige
Anpassungen, die da nötig sind.
Aber jetzt zurück zum Thema.
Die Frage ist wirklich wieder
einmal: Was wollen wir jetzt tun?
Es gibt die Herausforderung,
das heutige System zu sanieren
und zu stabilisieren,
zukunftsfähig zu machen
und in den nächsten Jahren
finanzierbar zu halten.
Die Initiative
ist einen Schritt weiter.
Ich möchte noch kurz bei
den Ergänzungsleistungen bleiben.
Denn die waren auch gestern Abend
im Forum von Radio SRF 1
ein grosses Thema.
Michael Sahli
hat uns einige Reaktionen
aus dem Publikum mitgebracht.
Wo drückt denn der Schuh
der Zuhörer/-innen?
Die Bezüger von Ergänzungs-
leistungen sind verunsichert.
Das Leben am Limit
war schon ein Thema,
welches die Leute
in den Kommentarspalten
und am Telefon beschäftigte.
Der Tenor lautete: Die Initiative
nützt den Ärmsten nicht viel.
Es brauche eigentlich keine Erhöhung
der AHV, schrieb jemand,
sondern es brauche bessere Löhne.
"Wenn alle, die schlecht verdienen,
besser verdienen würden,
dann bräuchte es
keine Ergänzungsleistungen",
schrieb bspw. jemand.
"Gerade für Leute,
die eine weniger gut qualifizierte
Arbeit machen würden,
wäre das schon eine tolle Lösung."
"Es bräuchte einfach
ein grosses Herz
und soziale Kompetenz von denen,
die die Löhne zahlen."
Daniel Fontana aus Neuenegg
im Kanton Bern fragte sich,
weshalb die AHVplus-Initiative
Menschen mit Ergänzungsleistungen
schlechter stelle.
Das sei einfach nicht fair.
Die wirklich bedürftigen Alten
erhielten mit dieser Initiative
keinen einzigen Franken mehr.
Also, Regula Rytz,
da bestehen Sorgen im Publikum.
Die Sorgen
sind natürlich berechtigt.
Wir haben am Anfang schon gesagt,
dass es wirklich
ein grosses Problem ist
für die Menschen
im dritten Lebensabschnitt,
dass sie heute noch
ihre Mieten und Krankenkassenprämien
bezahlen können.
Deshalb muss man etwas tun.
Aber die sicherste Lösung
ist ganz klar die Erhöhung der AHV.
Die Ergänzungsleistungen sind da.
Es ist eigentlich schlimm,
dass heute 200'000 Menschen
in der Schweiz
auf Ergänzungsleistungen
angewiesen sind,
obwohl in der Bundesverfassung
steht, dass die Renten -
die Alterssicherung -
eigentlich ein würdiges Leben
im Alter garantieren müssen.
Das schaffen viele
offensichtlich nicht,
deshalb braucht es
diese Ergänzungsleistungen.
Das sind 200'000 Menschen.
Paul Rechsteiner
hat es vorhin schon gesagt:
Etwa bei 15'000 wird es durch diese
Initiative ein bisschen schwieriger.
Aber wegen der Erhaltung
der Leistungen
wird es keinen Abbau geben
bei den Ergänzungsleistungen.
Was ganz wichtig ist,
und ich schaue da Herrn Brunner an:
Wenn die Menschen nicht mehr
auf die Ergänzungsleistungen
angewiesen sind,
sondern mehr AHV haben,
dann sind sie auch vor dem Abbau
der Ergänzungsleistungen geschützt.
Der wird gerade von Herrn Brunner
und seinen Leuten angestrebt.
Das ist doch Ihre Sache.
Sie wollen die Ergänzungsleistungen
massiv abbauen und die Menschen,
die am Limit leben
und sich ihr Leben heute nicht mehr
leisten können, massiv bestrafen.
Das ist Ihr Plan.
Geben Sie es doch zu, Herr Brunner.
Die Ergänzungsleistungen sind da,
um bedarfsgerecht -
wenn es im Alter
zum Lebensunterhalt nicht reicht -
die AHV-Rente zu ergänzen.
Zielgerichtet.
Und Sie wissen ganz genau:
Wer Ergänzungsleistungen
in Anspruch nimmt,
der hat eigentlich
zu wenig zum Leben.
Und es ist ja schon interessant,
dass ausgerechnet Sie
und die Gewerkschaften
mit dieser Initiative diese Leute,
die an sich schon
am unteren Limit leben müssen,
jetzt sogar noch benachteiligen.
Diese Zahl der 15'000.
- (Regula Rytz) Das ist falsch.
Und warum benachteiligen Sie sie?
Sie wissen ganz genau:
Die Leute, die nachher
nicht mehr berechtigt sind,
Ergänzungsleistungen zu empfangen,
müssen Steuern auf die AHV zahlen.
Auf die Ergänzungsleistungen
müssen sie das nicht.
Sie werden auch von anderen
Pflichten nicht mehr befreit.
Z.B. was die Krankenversicherung
anbelangt,
oder der Verzicht
auf die Billag-Gebühr.
(Regula Rytz)
Sie wollen das alles kürzen.
Ich muss das korrigieren.
(Toni Brunner)
Hören Sie zu, Frau Rytz!
Diese Leute interessiert
am Schluss nicht,
ob das Geld jetzt
von der Ergänzungsleistung kommt
oder von der AHV.
Es interessiert einzig,
ob das Geld zum Leben genügt.
Und Sie stellen jetzt relativ viele
Leute in diesem Segment schlechter.
15'000 Leute.
Ich möchte das noch korrigieren,
weil er mich angesprochen hat.
Sie haben das Bundesbüchlein
offenbar nicht gelesen.
Herr Berset hat es auf seinem Tisch.
Dort steht ganz klar:
Von den 200'000 Menschen
mit Ergänzungsleistungen
ändert sich für 140'000 gar nichts.
50'000 werden besser gestellt.
Und für diese 15'000,
die damit etwas verlieren würden,
gilt die Bestandesgarantie.
Die werden damit nichts verlieren.
Wie erklären Sie
diesen 15'000 Menschen,
dass sie das verlieren werden
mit AHVplus?
Herr Rechsteiner hat es gesagt,
es gibt die Bestandesgarantie.
Ich möchte noch etwas sagen,
das kann ich wirklich nicht
auf mir sitzen lassen.
Lesen Sie Ihre eigene Vernehmlassung
zur Reform der Ergänzungsleistungen!
Sie - die SVP - wollen,
dass die Ergänzungsleistungen
in Zukunft versteuert werden müssen.
Sie wollen diesen Menschen schaden.
Das können Sie doch ganz klar sagen.
Sagen Sie es doch ehrlich.
(Toni Brunner)
Sie sind ja im Parlament.
Sie wissen ja ganz genau,
wie das politische Spiel läuft.
Das muss durch das Parlament.
Zu jedem Gesetz kann
ein Referendum ergriffen werden.
Es ist nicht eine Vernehmlassung
der SVP, die hier entscheidet.
(Regula Rytz) Es ist aber wichtig,
das zu wissen.
Ich danke Ihnen herzlich,
Toni Brunner.
"Das muss durchs Parlament"
ist unser Stichwort
für das nächste Thema.
Ich habe es schon angetönt
am Anfang der Sendung:
Das Parlament behandelt
im Augenblick
die neue Rentenreform
Altersvorsorge 2020.
Im Ständerat war sie schon.
Jetzt im Augenblick wird
sie im Nationalrat diskutiert.
Man kann jetzt schon klar sagen:
Das wird eine schwierige Sache.
Die Reform Altersvorsorge 2020:
ein grosser Brocken,
der in zehn Tagen einmal mehr
im Bundeshaus verhandelt wird.
Bei den Menschen in der Schweiz
sorgen v.a. drei Punkte
für Gesprächsstoff.
Umwandlungssatz
bei der Pensionskasse:
Der Umwandlungssatz
soll von heute 6,8 %
auf 6 % gesenkt werden.
Eine Jahresrente von aktuell
6'800 Fr. würde auf 6'000 Fr. sinken.
Witwenrenten: Witwen sollen
nur noch dann eine Rente erhalten,
wenn sie zum Zeitpunkt
der Verwitwung
für Kinder zu sorgen haben.
Rentenalter 67:
Sollte eine Sanierung der AHV
auf politischem Wege misslingen,
könnte für alle das Rentenalter
schrittweise auf bis zu 67 Jahre
angehoben werden.
Sprechen wir über Rentenalter 67!
Das ist ein Punkt, der drinsteckt
im momentanen Vorschlag.
Das kann sich natürlich
noch verändern.
Toni Brunner, Sie und Ihre Leute
sind für das Rentenalter 67.
Aber einmal ehrlich gesagt: Das
hat doch vor dem Volk keine Chance.
Zuerst muss man einmal festhalten:
Sie sprechen hier
vom Rentenalter 67.
Das wäre eine Konsequenz,
wenn ein Interventionsmechanismus,
wie er jetzt diskutiert wird
in der Kommission,
dann im Plenum
und dann bei Herrn Rechsteiner -
ich weiss gar nicht,
wovor man Angst hat ...
Aber es ist
ein konkreter Vorschlag,
das könnte sich so entwickeln.
Das müsste vors Volk.
Ich möchte Ihnen sagen,
was die Perspektive ist.
Und ich finde,
so ähnlich müssen wir hier sein.
In allen umliegenden Ländern
ist das Rentenalter 67 in Diskussion
oder bereits beschlossen.
Wir können in der Schweiz natürlich
längerfristig schon so tun,
als ob das keine Option wäre.
Aber wir müssen es
wenigstens diskutieren.
In der Schweiz
gibt es so etwas nicht
ohne Zustimmung des Parlamentes
und am Schluss des Volkes.
Das Volk hat immer das letzte Wort.
Und jetzt möchte ich
noch etwas zur Perspektive sagen.
Dieser Interventionsmechanismus, der
dann im Nationalrat diskutiert wird,
der wird dann ausgelöst - hören Sie
richtig hin - im Jahre 2036.
Und nur dann,
wenn der AHV-Sicherheitsfonds
eine Unterdeckung hätte
und eine Jahresausschüttung
nicht mehr gewährleistet wäre.
In etwa 20 Jahren würde
ein Mechanismus ausgelöst,
der einerseits beim Rentenalter
ansetzen würde
und andererseits
bei der Mehrwertsteuererhöhung.
Ich muss Ihnen sagen,
ich finde es offener und fairer,
wenn wir das einmal diskutieren.
Denn ich bekomme den Eindruck:
Anstatt dass man offen
darüber spricht,
dass wir ein Problem haben
in Zukunft
mit der Finanzierung der AHV,
wird jetzt sogar noch
ins Gegenteil investiert
und man verteilt Geld,
das nicht da ist.
Aber es steht im Raum, es wird
über das Rentenalter 67 diskutiert.
Herr Bundesrat,
könnten diese Vorschläge
nicht auch gefährlich werden
für Ihre Reform?
Nicht nur gefährlich,
das wäre das Ende der Reform.
Das habe ich immer klar gesagt.
Ab diesem Moment sind wir mit Herrn
Brunner nicht mehr einverstanden.
Jetzt sieht es anders aus
hier im Studio.
Da gibt es eine grosse Differenz
zwischen uns.
Eine grosse Differenz
zwischen dem Bundesrat,
der pragmatisch eine Lösung sucht
und finden will
für die Leute in unserem Land,
und Herrn Brunner,
der wirklich mit dem Feuer spielt.
Das muss ich hier ganz klar sagen.
Wir arbeiten seit bald fünf Jahren
im Bundesrat daran,
vorher mit dem Ständerat,
jetzt mit dem Nationalrat.
Die grossen Linien
des Bundesrates sind klar:
Wir wollen eine Rentenreform machen
bei der ersten Säule, der AHV,
und der zweiten Säule,
den Pensionskassen,
damit wir garantieren können,
dass die Finanzierung
für die nächsten Jahre gesichert ist.
Damit wir auch das Rentenniveau
sicher halten können.
Und damit wir sicherstellen können,
dass das volle Rentenalter
bei den Männern bei 65 Jahren bleibt
und bei den Frauen
auf 65 Jahre ansteigt.
Ich glaube,
das ist sehr pragmatisch.
Das würde uns erlauben,
die Serie an gescheiterten Versuchen
vor dem Volk
in den letzten 20 Jahren zu brechen
und wieder einmal Bewegung
in die Altersvorsorge zu bringen.
Während 50 Jahren,
von der Einführung der AHV
bis Ende des 20. Jh.,
gab es alle fünf Jahre eine Reform,
die vor der Bevölkerung
mehrheitsfähig war.
In den letzten 20 Jahren
gab es keine mehr.
Das müssen wir
jetzt wirklich bewältigen.
Ein klares Votum
gegen Rentenalter 67.
Die Menschen im Land
machen sich ja schon Sorgen.
Auch wenn Sie, Herr Brunner, sagen,
dass das noch
sehr lange gehen kann.
Michael Sahli hat nämlich gestern
im Forum auf Radio SRF
einige Reaktionen
in diese Richtung bekommen.
Länger arbeiten,
um diese Finanzierungslücke,
die sich auftut, zu decken.
Das ist schon ein Thema,
welches die Leute beschäftigt.
Jürg Nyffenegger aus Teufenthal
im Kanton Aargau schrieb,
er wünsche sich,
dass jeder doch sein Rentealter
selber bestimmen könne in Zukunft.
Im Minimum 65 für alle.
Oder vielleicht sogar
ein nach oben offenes Rentenalter.
Viele Rentner würden nämlich
auch sehr gerne weiterarbeiten,
dürften aber nicht.
Und das sei
schon fast diskriminierend.
Eine andere Stimme:
Es werde immer von der Erhöhung
des Rentenalters gesprochen,
schreibt jemand.
Doch die Realität - und das ist
ein Aspekt, der wichtig wurde -
die Realität auf dem Arbeitsmarkt
sei doch eine andere.
Man gehöre doch heute ab Mitte 50
zu den ausgemusterten,
schwer vermittelbaren Fällen
im Arbeitsmarkt.
Für ein höheres Rentenalter
sei die Bürgerin schon,
aber dann
brauche es auch Arbeitsplätze.
Jemand schreibt das sehr pointiert:
Die AHV werde immer funktionieren,
solange die Löhne steigen
und es genügend Arbeitsplätze gebe.
Er sagt provokativ: "Die, die uns
bis 70 arbeiten lassen wollen,
sind dieselben, die niemanden
ab 50 mehr einstellen."
* Klatschen *
Dieser Zuhörer von Radio SRF 1
sagt eigentlich nichts anderes -
entschuldigen Sie den Ausdruck,
Toni Brunner -
als dass Sie
ein bisschen heuchlerisch sind.
Nein. Aber die Sorgen
sind ernst zu nehmen.
Die Rentenreform von Herrn Berset
läuft ja auch darauf hinaus.
Es war auch in den letzten Jahren
schon so, dass der Zeitpunkt,
wo man in Rente geht,
flexibel gewählt werden kann.
Dass diejenigen, die früher gehen,
auch bereit sein müssen,
auf einen Teil der Rente
zu verzichten,
weil sie länger
Rente beziehen werden.
Denn Herr Rechsteiner,
wir haben ja noch das Problem -
das wurde bis jetzt
noch nicht gesagt -
dass seit der Einführung der AHV
die Lebenserwartung um etwa zehn
bis zwölf Jahre angestiegen ist.
Sie sprechen immer von Rentenklau.
Das stimmt einfach nicht.
Heute wird viel länger
Rente bezogen.
Das ist der schöne Nebeneffekt
der Lebenserwartung.
Zum Thema des Rentenalters.
Herr Rechsteiner
ist jetzt 64 Jahre alt.
Wenn er seiner Politik treu bleibt,
würde er in einem Jahr zurücktreten.
Ich würde diesem 64-Jährigen
jetzt gerne das Wort geben.
Die Realität auf dem Arbeitsmarkt
ist so,
dass die Situation
aller über 50-Jährigen
sicher sehr schwierig geworden ist.
Es gibt eine Riesenproblem
in unserem Land.
Eine Rentenalterserhöhung -
das hat man auch in anderen
europäischen Ländern gesehen,
die das gemacht haben,
denn dort ist der Arbeitsmarkt
ja nicht einfach besser -
das bedeutet nichts anderes,
als dass die Renten gesenkt werden.
Das ist der Effekt und fertig.
Aber unser System - und das ist
unbestrittener Teil der Reform -
soll eine weitere Flexibilisierung
erfahren.
Schon heute muss niemand
mit 65 Jahren aufhören,
wenn er einen Job hat,
geschätzt wird, gesund ist.
Diese Flexibilisierung
würde ich gerne
noch mit Barbara Schmid-Federer
besprechen.
Müssen wir nicht effektiv
ein flexibles Rentenalter einführen?
Sagen wir mal von 62-70.
Wäre das nicht die Lösung
für viele Menschen,
die nicht mehr arbeiten können,
weil sie vielleicht
auf dem Bau gearbeitet haben
und körperlich
nicht mehr so fit sind?
Oder eben auch für Leute,
und von denen gibt es immer mehr,
die länger arbeiten wollen?
Das ist genau so, ich sehe das so.
Wir haben aber
diese Flexibilisierung
in dieses Reformpaket hineingepackt.
Das ist dort drin.
Für diese Reform
gibt es zwei Stolpersteine.
Der eine ist das Rentenalter 67.
Das wird bei der Bevölkerung
nicht durchkommen, das stimmt.
Der zweite ist AHVplus.
Beides sind Maximallösungen.
Und aus der Vergangenheit
wissen wir:
Wenn sich eine Maximallösung
durchsetzt,
dann scheitert die ganze Reform.
Genau deshalb
kämpfe ich auch gegen AHVplus.
Ich will diese Flexibilisierung
im Reformpaket haben,
und ich will
dieses Reformpaket haben.
Sie haben das Rentenalter 67
angesprochen.
Aber es gibt ja noch
einen ganz anderen Streitpunkt
in dieser Altersvorsorge 2020,
nämlich der Umwandlungssatz
der Pensionskassen.
Der legt die Höhe
der künftigen Renten fest.
Jetzt zeige ich Ihnen eine Grafik.
Bei der Abstimmung 2010
ging es um die Frage,
ob der Umwandlungssatz von 6,8
auf 6,4 % reduziert werden soll.
Schauen Sie sich das Resultat an!
Die Schweizer Stimmbürgerinnen
und Stimmbürger
sagten ganz klar Nein dazu
mit 72,7 %.
Meine Damen und Herren,
glauben Sie wirklich, dass,
wenn wir jetzt wie geplant
auf 6,0 % gehen,
das Volk dazu Ja sagen wird?
Ich habe diese Senkung auf 6,0 %
mit dem Bundesrat vorgeschlagen.
Und ich stehe dahinter.
Damals aber war ich dagegen.
Ich habe Nein gestimmt.
- Vorher jetzt der Sinneswandel?
Was ist der Unterschied?
Damals gab es kein Versprechen
über das Erhalten des Rentenniveaus.
Es war eine blosse Senkung
der Renten.
Das heutige Paket des Bundesrats
braucht noch eine Mehrheit
im Nationalrat.
Die ist momentan
nicht gewährleistet.
Das ist die grosse Hürde
übernächste Woche,
dass der Nationalrat da zustimmt.
Wenn diese Reform funktioniert,
wäre es eine Senkung
auf technischer Ebene,
aber mit dem Versprechen,
das Rentenniveau zu garantieren.
Nur so wird diese Reform
mehrheitsfähig sein.
Die erste Säule und obligatorisch
ein Teil der zweiten Säule.
Das ist die Differenz.
Gerade deswegen
habe ich damals Nein gestimmt.
Und gerade deswegen
bin ich jetzt dafür.
(Paul Rechsteiner)
Das ist exakt der Punkt.
Der Ständerat
hat den Vorschlag gemacht,
das Rentenniveau zu garantieren.
Auf eine günstigere Art und Weise,
als es der Bundesrat
vorgeschlagen hat -
indem er einen Mix gemacht hat
zwischen der Kompensation
in der zweiten Säule
bei den Pensionskassen,
aber v.a. mit einem Zuschlag
bei den AHV-Renten.
Das ist der Punkt.
Da hat Nationalrätin Schmid-Federer
Unrecht.
Bei AHVplus
ist es eine Frage des Masses.
Der Ständerat hat kompensiert,
hat ausgeglichen.
Die Rentenverschlechterungen bei
den Pensionskassen - 6,8 auf 6,0 -
das ist der Ansatz des Ständerates.
Mehr habe ich nicht zu Stande
gebracht, muss ich sagen.
Ohne AHVplus wäre aber vielleicht
auch das nicht möglich gewesen.
Ich hätte natürlich
gerne mehr gehabt.
Aber das Schicksal der Reform
hängt davon ab -
und die Gewerkschaften haben
ja diese Referenda gewonnen -
ob die Renten stimmen.
Lassen wir Frau Schmid-Federer
kurz reagieren.
Paul Rechsteiner,
Sie sind vor fünf Jahren
in diese Verhandlungen gegangen.
Sie haben erreicht,
dass im Ständerat
ein Kompromiss erzielt wurde.
Sie haben es schon gesagt,
mit FDP und CVP.
Warum kämpfen Sie nicht
für diesen Kompromiss?
Warum stehen Sie hierhin
und verlangen das Dreifache
dieses Kompromisses?
Das ist das, was ich Ihnen ankreide.
Sie müssen diesen Kompromiss retten.
Ich will ihn auch.
Ich bin für den Kompromiss,
ich habe ihn mitgetragen.
Es ist aber so,
dass die Gewerkschaften mit AHVplus
ein Modell haben,
das eben auch die Rentenverluste
über das Gesetz hinaus
zu kompensieren versucht.
Alle, die mit der Situation
der Arbeitnehmenden vertraut sind,
stellen fest:
Die Renten Pensionskassen
verschlechtern sich massiv.
Es gibt noch
einen zweiten Unterschied,
der ist politisch zu entscheiden.
Die Renten der heutigen
Rentner/-innen
sind stehen geblieben.
Es gibt z.B. eine Nullrunde
bei der AHV für das kommende Jahr.
Wir gehen davon aus,
dass die Krankenkassenprämien
um 5 % steigen werden.
Auch bei den Rentnern
braucht es etwas.
Der Ständerat hat gesagt,
dass das zu weit geht.
Ich bin aber der Meinung,
dass auch bei den Rentner/-innen
etwas geschehen müsste.
Es sind viele Vorschläge
auf dem Tisch,
viele kontroverse Vorschläge,
die jetzt im Nationalrat
diskutiert werden.
Macht Ihnen das nicht auch Angst?
Könnte es sein - wenn
keine Kompromisse gefunden werden -
dass diese neue Altersvorsorge
2020, die Rentenreform,
keine Chance hat
und wir dann so dastehen
wie in den letzten 20 Jahren,
nämlich ohne Reform?
Das macht mir im Moment
grosse Sorgen.
Das ist die grosse Sorge
dieses Jahres.
Wenn eine nicht mehrheitsfähige
Reform aus dem Parlament kommt -
wieder einmal, würde ich sagen -
hätte es dieses Mal Riesenfolgen.
Denn die Zahlen, die wir vorher
bei der AHV gesehen haben,
die wirklich ins Minus gehen, können
ohne Reform nicht gelöst werden.
Das wäre wirklich ein Riesenproblem.
Deswegen sind wir verpflichtet, fast
gezwungen, eine Lösung zu finden,
die nicht nur eine Mehrheit
im Parlament findet,
sondern auch vor der Bevölkerung.
Und nicht einfach nur eine Mehrheit,
sondern ein Doppelmehr,
Ständemehr und Bevölkerungsmehr.
Das ist auch eine sehr hohe Hürde.
Deswegen hat der Bundesrat
immer gesagt:
Wir wollen kein AHVplus.
Der Bundesrat
will auch keine Art AHVminus,
mit Rentensenkungen usw.
wie die momentane Mehrheitslösung
der Nationalratskommission.
Wir müssen einen Mittelweg finden.
Der Mittelweg lautet,
mehr oder weniger den grossen Linien
des Bundesrates zu folgen.
Da arbeiten wir in der Tat
sehr eng mit Frau Schmid-Federer
und anderen im Parlament, um
da wirklich ein Mehrheit zu finden,
die diese grossen Linien
respektiert.
Es muss einfach ein Erhalt
des Rentenniveaus garantiert werden.
Mit guten Konditionen
für die Bevölkerung.
Das ist also
der Blick in die Zukunft
und der Blick ins Parlament dazu,
was dort momentan passiert
mit der Rentenreform.
Jetzt stimmen wir aber erst einmal
über die AHVplus-Initiative ab.
Sie zu Hause entscheiden
am 25. September,
am Sonntag in einer Woche.
Hier machen wir einen Punkt,
meine Damen und Herren.
Die wichtigsten Argumente
liegen auf dem Tisch.
Wir haben 70 Min. lang
über das Sparen gesprochen.
Ich habe Ihnen etwas mitgebracht.
Ein Foto
meiner allerersten Spareule.
Da habe ich mein erstes Geld
reingesteckt.
Ich würde jetzt auch von Ihnen
gerne wissen, Bundesrat Berset,
wo haben Sie Ihr erstes Geld
damals versteckt?
Wo?
- Ja.
Ihr allererstes Geld,
das Sie verdient haben.
Wo haben Sie das versteckt?
- In meinem Kinderzimmer.
Unter dem Kissen?
Nein, ich hatte auch so etwas.
Aber nicht dasselbe.
Wie heisst dieses schöne Tier?
Es ist eben kein Sparschwein,
sondern eine Spareule.
Ja, ich hatte ein Spar-Etwas,
ein Spar-Tier.
Mit ein bisschen Geld drin.
Sind Sie auch ein Spar-Tier,
Herr Rechsteiner?
Ich glaube, das Ausgeben
oder das Investieren in etwas,
das einem Freude macht,
stand im Vordergrund -
nicht das Sparen.
Wie man das jetzt auch im Auge
behalten muss, eine Reform ...
Wir wollen nicht mehr politisieren.
Auch Toni Brunner nicht. Wie
haben Sie in Ihrer Jugend gespart?
Ich glaube, das ist das erste Mal,
dass ich etwas mit Paul Rechsteiner
gemeinsam habe heute Abend.
Ich habe das Geld nicht versteckt,
sondern investiert,
und zwar in Kaninchen.
Und ich habe gemerkt:
Wenn man investiert,
dann gibt es viele Kleine davon.
Er kann es auch nicht lassen
mit dem Politisieren. Frau Rytz.
Ich habe auch nicht viel gespart,
sondern auch investiert,
aber eher in Bücher.
Und ich hatte auch keine Spareule,
sondern habe das Geld
in die Bücher gesteckt,
wenn ich etwas zurücklegen konnte.
Das war sehr lustig:
Jahrelang habe ich,
wenn ich ein Buch
aufgeschlagen habe,
plötzlich noch
ein Zehnernötli gefunden.
Hoffentlich nicht ein ganz altes,
das wäre jetzt nämlich
schon bald nicht mehr gültig.
Ich merke, wir sind die einzigen,
die gespart haben.
Wunderbar!
Wir sparen aber keine Zeit, wenn
wir jetzt nicht Schluss machen.
Meine Damen und Herren,
herzlichen Dank fürs Zuschauen.
Danke ans Publikum im Studio
und an die Diskutanten.
Jetzt gibt es die News des Abends
in der "Tagesschau Nacht",
und von mir noch
die besten Wünsche für Ihren Abend.
Auf Wiedersehen.
SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich
Regina Kolb, Selma Holenstein,
Lilian Zbinden, Sylvana Ulrich